+++
date = 2025-09-27
title = "Тестируем \"экзотические\" p2p VPN"
[taxonomies]
tags = [ 'ru', 'vpn', 'easytier', 'nebula', 'tinc' ]
+++

# С чего всё начал лось

Мой стандартное решение "на каждый день", когда дело доходит до связаывания компьютеров в одну сеть — Wireguard. \
Wireguard хорош, умеет в p2p, и в целом так-то никаких минусов не имеет.

Минусы имеет нахождение части моей домашней инфраструктуры на территории под контролем страны, которая заблокировала Wireguard по сигнатурам. \
Что, конечно же, максимально отвратительно, а ещё отвратительнее то, что блокировки уже давным-давно перестали подчиняться хоть какому-то законодательству. \
В итоге получается непонятный чёрный ящик, который может делать что угодно, вести себя как угодно и никто уже не знает, как эта шайтан-железка вообще работает.

А значит настало время пенетрации.

# Почему не обфускация?

На самом деле есть несколько проектов, которые позволяют обфусцировать Wireguard трафик и пробить фаерволл. \
[udp2raw](https://github.com/wangyu-/udp2raw), [wstunnel](https://github.com/erebe/wstunnel) и прочие отлично с этим справляются. \
И ещё [Amnezia VPN](https://amnezia.org/) сделали свой собственный форк Wireguard'а, специально для пробития государственной цензуры.

Но главная проблема обфускации — это уменьшение эффективного MTU пакета. Ну, потому что один пакет мы оборачиваем в другой пакет, и вот этот оверхед место занимает. \
A это не хорошо.

# Чего я хочу от VPN

* __p2p mesh сеть__ \
Wireguard — это конечно хорошо, но пропускать весь трафик через один сервер чревато последствиями. \
Последствия обычно включают запуск марсохода, чтобы переключить VPN на другой сервер в случае блокировки по IP или просто потому что серверу стало нехорошо. \
Да и гонять трафик через половину планеты только чтобы постучаться в машину, которая находится на расстоянии вытянутой руки — это что-то неправильное.

* __Open source and selfhosted__\
В таких делах полагаться на third-party провайдера либо опасно, либо бесполезно. \
Тот же Tailscale, например, знаменит своими географическими блокировками, так что полагаться на него бессмысленно. \
А так как Tailscale делает это не по желанию левой пятки (надеюсь), то нет никаких гарантий, что другие сервисы не поступят так же.

* __Идеологически правильный VPN__ \
Этот пункт тут существует специально для Headscale и ZeroTier. \
Создание урезанного опенсорсного продукта для рекламы коммерческого — это порочная практика и лично я такое не одобряю.

* __Не Wireguard__ \
По очевидным причинам. Блокировки по сигнатурам.

* __Упаковано в nixpkgs__\
Тут ещё очевиднее. Сношала я VPN в nix паковать. 

# Подопытные

## EasyTier

[GitHub](https://github.com/EasyTier/EasyTier), [Official site](https://easytier.cn/en/)

Это, наверное, самый простой способ создать p2p сеть.\
Настолько простой, что в nixpkgs даже нет модуля для его запуска.

Из безопасности тут только строка с паролем в `--network-secret`, которая и используется для шифрования трафика.

Для работы сразу открывает TCP, UDP, WG, WS, WSS и черта лысого. Одно заблокировано, так через другое пробьётся.

Фактически все ноды в сети одинаковы и можно указать несколько пиров для первоначальной установки связи.\
Можно использовать как публичные, которые можно посмотреть [здесь](https://uptime.easytier.cn/), так и указать одну из своих нод.\
Никакой дополнительной настройки оно не требует.

К слову, имеет клиенты для Android, Windows и Mac OS, так что самое время доставать те старые игры, в которые недоиграли в детстве и устраивать LAN-пати с не сильно сведующими в технологиях друзьями.

Главный недостаток — нельзя забиндить IP адреса к конкретным машинам.

И да, это проект из Китая, может кому-то не понравится по идеологическим причинам, но лично я надеюсь, что оно создано энтузиастами специально для пробития Большого Китайского Фаерволла.

{% bigspoiler(title="Пример конфигурации") %}
```nix
{
  networking.firewall = {
    allowedTCPPorts = [ 11010 11011 11012 ];
    allowedUDPPorts = [ 11010 11011 11012 ];
  };

  environment.systemPackages = [ pkgs.easytier ];
  systemd.services."easytier" = {
    enable = true;
    script = "easytier-core -d --network-name sumeragi --network-secret changeme -p tcp://public.easytier.cn:11010 --dev-name et0 --multi-thread";
    serviceConfig = {
      Restart = "always";
      RestartMaxDelaySec = "1m";
      RestartSec = "100ms";
      RestartSteps = 9;
      User = "root";
    };
    wantedBy = [ "multi-user.target" ];
    after = [ "network.target" ];
    path = with pkgs; [
      easytier
      iproute2
      bash
    ];
  };
}
```
{% end %}

## Nebula

[GitHub](https://github.com/slackhq/nebula), [Official site](https://nebula.defined.net/docs/)

Это уже более пафосное коммерческое решение от создателей Slack.

Имеет шифрование на эллптических кривых, предлагает использовать свой PKI и выглядит в целом надёжненько.\
Хотя перспектива раскидывать сертификаты на машины ручками меня не радует.

Для своей работы требует "маяки", которые которые будут соединять все остальные ноды. \
Внутри всё работает вроде как на [Noise Protocol](https://noiseprotocol.org/). \
Наружу торчит только одним UDP портом.

Из приятных фишек есть фаерволл и зонирование, чтобы строить чуть более сложные сети, чем "все со всеми".

А ещё интерфейс у Nebula максимально всратый.\
Вместо нормального cli, нужно настроить внутренний sshd и по ssh, соответственно, подключаться на локалхост. \
Может и безопаснее, но вообще отвратительно.

{% bigspoiler(title="Пример конфигурации") %}

```nix
let
  isLighthouse = if (config.networking.hostName == "lighthouse") then true else false;
in
{
  services.nebula.networks.sumeragi = {
    enable = true;
    ca = "/etc/nebula/ca.crt";
    cert = "/etc/nebula/node.crt";
    key = "/etc/nebula/node.key";

    isLighthouse = isLighthouse;
    lighthouses = if (isLighthouse) then [] else [ "10.1.0.1" ];

    listen = {
      host = "0.0.0.0";
      port = 4242;
    };

    staticHostMap = {
      "10.1.0.1" = [ "266.266.266.266:4242" ];
    };

    settings = if (isLighthouse) then {
      sshd = {
        enabled = true;
        listen = "127.0.0.1:2222";
        host_key = "/etc/nebula/id_ed25519";
        authorized_users = [
          {
            user = "nommy";
            keys = [
              "ssh-ed25519 AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA"
            ];
          }
        ];
      };
    } else {
    };

    firewall = {
      outbound = [
        { port = "any"; proto = "any"; host = "any"; }
      ];
      inbound = [
        { port = "any"; proto = "any"; host = "any"; }
      ];
    };
  };

  networking.firewall.allowedUDPPorts = [ 4242 ];
}

```

{% end %}

## Tinc

[GitHub](https://github.com/gsliepen/tinc), [Official site](https://tinc-vpn.org/)

Когда я нашла это чудо, первой мыслью было "Что это за херня?"\
Проекту больше 10 лет и он до сих пор находится в нестабильном состоянии.\
Текущая версия `1.1pre18`, вышла аж в 2021-м году. \
Последний коммит в `1.1` ветку был больше года назад. \
В Nix запакована как чёрт пойми что. \
Это вот как оно вообще?

Но на самом деле Tinc способен очень даже сильно удивить.

Под капотом использует свой собственный протокол поверх UDP, эллиптические кривые и тонну чёрной магии (к слову, нормально задокументированной), на которой это всё работает.

Разумеется, всё ещё требует внешнюю ноду, через которую будет инициализировать все соединения, но в остальном сеть полностью одноранговая.

Имеет относительно нормальный cli, умеет показывать граф всей сети, есть прочие вкусные штуки, но вот очень не хватает какого-то tui, или хотя бы ASCII-арта для отрисовки этого самого графа.

{% bigspoiler(title="Пример упоротой конфигурации") %}

По очевидным причинам конфигурация собрана дендрофекальным способом, очень советую не копировать as is, а всё же переписать самостоятельно.

Да, конфигурация интерфейса и роутов делается через `tinc-up` и `tinc-down` скрипты.\
Это [intended way](https://tinc-vpn.org/documentation-1.1/Interface-configuration.html)

```nix
let
  hostName = config.networking.hostName;
in
{
  networking.firewall.allowedTCPPorts = [ 655 ];
  networking.firewall.allowedUDPPorts = [ 655 ];

  services.tinc = {
    networks = {
      sumeragi = {
        name = hostName;
        ed25519PrivateKeyFile = "/etc/tinc/sumeragi/ed25519_key.priv";
        interfaceType = "tun";
        debugLevel = 3;

        hostSettings = {
          lighthouse = {
            settings.Ed25519PublicKey = "AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA";
            subnets = [
              { address = "10.2.0.1/32"; }
            ];
            addresses = [
              { address = "266.266.266.266"; port = 655; }
            ];
          };
          laptop = {
            settings.Ed25519PublicKey = "AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA";
            subnets = [
              { address = "10.2.0.2/32"; }
            ];
          };
          rpi = {
            settings.Ed25519PublicKey = "AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA";
            subnets = [
              { address = "10.2.0.3/32"; }
            ];
          };
        };
      };
    };
  };

  environment.etc = {
    "tinc/sumeragi/tinc-up".source = pkgs.writeScript "tinc-up-sumeragi" ''
        #!${pkgs.stdenv.shell}
        ${pkgs.nettools}/bin/ifconfig $INTERFACE ${(builtins.elemAt config.services.tinc.networks.sumeragi.hostSettings."${hostName}".subnets 0).address} netmask 255.255.255.0
        /run/current-system/sw/bin/ip r add 10.2.0.0/24 dev tinc.sumeragi
    '';
    "tinc/sumeragi/tinc-down".source = pkgs.writeScript "tinc-down-sumeragi" ''
        #!${pkgs.stdenv.shell}
        ${pkgs.nettools}/bin/ifconfig $INTERFACE down
        /run/current-system/sw/bin/ip r del 10.2.0.0/24 dev tinc.sumeragi
    '';
  };
}
```
{% end %}

# Методология измерения

Это вообще очень большая тема и по ней можно целую книгу написать, но самое главное — IPerf врёт. \
Разные версии IPerf показывают разные цифры, используют разные методики измерения по-умолчанию, имеют много вариантов тюнинга, которые влияют на результаты и порой их показания сильно отличаются от реальности.

Так что вместе с двумя версиями iperf стоит добавить немного реальных кейсов использования сети.

Скорость интернетов в обе стороны у всех нод примерно одинаковая, поэтому я буду брать цифры с первого попавшегося направления, ибо разница будет в пределах погрешности.

## Инфраструктура

Для реалистичных измерений я буду использовать три машины:
- Домашний ноутбук (__Laptop__) в Испании
- Промежуточный сервер с публичным IP (__Lighthouse__) в Финляндии
- Raspberry Pi (__RPi__) за российским фаерволлом

При этом на Lighthouse размещены координаторы mesh-сетей, а скорость измеряется между Laptop и RPi.

## Ping

`ping -c 300 10.1.0.3`

Отправляем ICMP пакетики, ждём пока прилетит ответ, меряем время за которое ответ был получен. \
Тут можно проверить latency, jittering и количество потерянных пакетов. 

Latency — это среднее время ответа на пинг. \
Jittering — это насколько сильно время ответа "гуляет" относительно среднего. Измеряется в ms. \
С количеством потерянных пакетов и так всё понятно.

Для плюс-минус стабильных результатов 300 пакетов должно хватить.

## /dev/zero through SSH

`ssh 10.1.0.3 'dd if=/dev/zero bs=128M count=3 2>/dev/null' | dd of=/dev/null status=progress`

Читаем три раза по 128 Mb нулей через SSH, потом смотрим на скорость чтения. \
В целом не самый плохой способ определить скорость передачи данных внутри SSH туннеля.

Главная причина использования этого теста — через некоторые решения SSH работает настолько адски медленно, что между нажатием клавиши и появлением символа на экране может пройти больше секунды, а это никуда не годится. \
А иногда так вообще не работает.

## Wget

`wget 10.1.0.3:5201/testfile`

В качестве тестового файла — всё те же 384 Mb нулей из /dev/null.

В качестве сервера использую [simple-http-server](https://github.com/TheWaWaR/simple-http-server), выставив количество потоков равное количеству ядер CPU (8). \
Разумеется, с выключенным сжатием, иначе мегабайты нулей рискуют превратиться в килобайт хедеров.

# iperf2 и iperf3

Да, они показывают цены на апельсины в Африке. Чёрт его знает, как это тюнить. \
Поэтому просто запускаем с стандартной конфигурацией и потом нормализуем результаты из мегабитов в мегабайты.

## Референсные значения

Измерить точные значения скорости, пинга и вот этого вот всего, от чего можно было бы отталкиваться немножечко невозможно, ибо обе машины находятся за NAT. \
Но так как в инфраструктуре имеется Lighthouse с публичным IP, можно сделать несколько тестов и нафантазировать какие-то результаты.

|                      | ICMP packet loss | ICMP Latency | ICMP Jittering | /dev/zero through SSH | Wget     | iperf2     | iperf3      |
|----------------------|------------------|--------------|----------------|-----------------------|----------|------------|-------------|
| Laptop -> Lighthouse | 0%               | 71.879 ms    | 1.422 ms       | 25.5 MB/s             | 23.3MB/s | 18 MB/s    | 24.375 MB/s |
| RPi -> Lighthouse    | 0%               | 51.872 ms    | 1.011 ms       | 9.0 MB/s              | Timeout  | 9.963 MB/s | 11.112 MB/s |

А теперь можно начать фантазировать.

Скорость между нодами не может быть больше минимального участка, поэтому в референсные значения тоже берём минимальную. \
Latency можно просто сложить. \
А вот что делать с jittering'ом — не до конца понятно. Вроде бы складывать такие значения нельзя, с нуля пересчитывать каждый пакет я не хочу, поэтому просто возьму максимальное значение.

И настало время итоговых результатов

# Результаты

Вся скорость нормализована в байтах. Для перевода в биты нужно умножить на 8.

|                     | ICMP packet loss | ICMP Latency | ICMP Jittering | /dev/zero through SSH | Wget      | iperf2     | iperf3      |
|---------------------|------------------|--------------|----------------|-----------------------|-----------|------------|-------------|
| Reference           | 0%               | 123.751 ms   | 1.422 ms       | 9.0 MB/s              | Timeout   | 9.963 MB/s | 11.112 MB/s |
| Wireguard + udp2raw | 49.6%            | 108.806 ms   | 3.724 ms       | Timeout               | Timeout   | 3.175 KB/s | 0.00 B/s    |
| EasyTier            | 0%               | 153.163 ms   | 36.290 ms      | 2.7 MB/s              | 8.09 MB/s | 6.15 KB/s  | 0.00 B/s    |
| Nebula              | 0%               | 122.173 ms   | 15.054 ms      | 2.7 MB/s              | 3.40 MB/s | 5.975 KB/s | 0.00 B/s    |
| Tinc                | 2.3%             | 115.065 ms   | 3.393 ms       | 14.7 MB/s             | 5.16 MB/s | 6.488 MB/s | 4.175 MB/s  |

Египетская сила тех iperf'ов...

Tinc, как уже говорила, очень способен удивить.

EasyTier простительны такие оверхеды, он всё таки Ad-hoc и вообще "скажи спасибо, что связь в принципе есть".

А вот Nebula меня откровенно разочаровала. Тут так и хочется ввернуть шуточку про клиент Слака на Электроне, но... Я ожидала лучшего, серьёзно.

На этом у меня всё.

\
\
\
\
*А началось-то всё с того, что мама попросила починить робот-пылесос...*
